---
layout: single
title: "[Economics] 국민연금, 국장 (2026.06.29)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 국민연금 매도 금액
1. 2026년 3월 국민연금의 국내주식 자산비중은 21.0%였음.
1. 그리고 올해 국민연금이 국내주식 비중을 14.9%에서 20.8%로 올림.
1. 한경경제에 따르면 전략적자산배분(SAA)은 6%로 2배 올렸고, 전술적자산배분(TAA) 2%를 합치면 국내주식을 최대 28.8%까지 보유 가능함.
1. 국민연금은 TAA 활용을 최소화하는 관행이 있지만 이번에는 발동할 것 같음.
1. 현재 국민연금의 국내주식 비중을 러프하게 계산하면 29.5%로, 0.7%p만 줄이면 됨.
1. 이는 금액으로 보면 13조원이고, 이 정도 물량이 7월에 리밸런싱으로 나오는 것임.
1. 그러나 6월말까지 주가가 더 빠지면, 자연스럽게 리밸런싱 되면서 매도물량이 없어짐.
1. 기준을 8,200으로 보면 될 것 같은데 8,200이 넘으면 국민연금의 리밸런싱 물량이 나오고 밑으로 떨어지면 물량이 안나올듯 함.
1. 그러나 중요한 점은 국민연금에서 더 들어올 돈은 한동안 없다는 것임.
1. 한가지 시나리오가 더 있음.
1. S&P500이 8,200으로 11% 정도가 오르면 자연스럽게 국내주식 비중이 29.5%에서 28.8%로 희석됨.
1. 정리하면 미장에 변화가 없으면 국장 코스피 8,200에서 리밸런싱 여부가 갈리고, 미장 S&P500이 8,200까지 오르면 코스피 리밸런싱 기준이 8,411까지 높아져 리밸런싱이 필요 없어짐.
1. JP모건과 도이체방크는 2026년 연말 S&P500을 8000으로 예상하기에 무리한 가정은 아닌듯 함.
1. 만약 국장은 오르는데 미장이 내리면 리밸런싱 금액이 더 커질 수 있음.

<br/>

## 요즘 국장
1. 오늘 하루만 보면 국민연금이 메인인 연기금이 장중에 5천억원 이상 매수하며 주가를 올림.
1. 그리고 장마감 동시호가에 귀신같이 5천억원을 매도함.
1. 연기금 리밸런싱은 보통 3시30분 동시호가에 하는 것이 보통이기에 5천억원 매도는 리밸런싱으로 봐야함.
1. 장마감때 섬성전자와 SK하이닉스를 팔고 기타 주식들을 장중에 사들여서 전체적으로 보면 581억 매수 결과가 나옴.
1. 오늘과 내일 반기 리밸런싱 관련 외국인 매도가 나올 것을 예상했고, 실제로 오늘 하루에 외국인은 7.7조원을 매도함.
1. 일주일간을 보면 외국인 21.7조원 매도, 국민연금 2,731억원 매도, 개인들은 씩씩하게 매수함.
1. 직전 3개월을 봐도 외국인은 93.7조원 매도, 국민연금 5.5조원 매도임.
1. 매수한 곳은 개인 64조원과 금융투자 40조원인데, 금융투자도 실질적으로는 개인이 상당비중으로 봐야함.
1. 이유는 레버리지ETF 때문인데, 개인이 레버리지 ETF를 1억원 매수했다고 가정함.
1. 이때 개인 레버리지ETF에 1억이 잡히고, 금융투자에 1억이 잡힘.
1. 조금 더 구체적으로 얘기하면, ETF가 레버리지 비율을 맞추는 과정에서 선물을 매수함.
1. 선물 매수로 인해 선물이 현물보다 비싸지게 되는데, 이때 비싸진 선물을 팔고 싼 현물을 사는 차익거래의 주체가 금융투자인 것임.
1. 금융투자 매수의 상당부분이 개인 레버리지 투자의 간접영향으로 생기는 것임.
1. 직전 3개월동안 외국인, 보험사, 사모펀드, 은행, 연기금 모두 팔고 있고 거의 개인만이 사들이고 있음.
1. 레버리지 위력이 아직 셈.
1. 내일 하루만 버티면 6월이 지나감.




<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)